+++
title = "Matriarchat oder doch nur Emanziaption?"
date = "2024-10-22"
draft = false
pinned = false
image = "oip-1-.jpg"
description = ""
footnotes = "Erörterung zu der Schweizer Frauengeschichte geschrieben von Seraina Laura Espinoza Rios, überarbeitet von ChatGpt"
+++
Kann es eine vollkommene Gleichstellung der Geschlechter geben?
Gleichstellung – ein Begriff, der in vielerlei Hinsicht Bedeutung trägt. Besonders in Diskussionen über Geschlechterfragen taucht er immer wieder auf. Doch kann es eine vollständige Gleichstellung der Geschlechter jemals geben? Diese Frage bewegt seit Jahrhunderten die Menschheit und bleibt nach wie vor Gegenstand intensiver Debatten. Dabei ist das Thema nicht nur historisch geprägt, sondern auch in der Gegenwart von großer Relevanz, wie Nadine A. Brügger in ihrem Buch Helvetias Töchter zeigt, das uns durch die Geschichte der Schweizer Frauenbewegung führt.
Ein wichtiger Aspekt, den Brügger anspricht, ist die Missinterpretation der Emanzipation. Gegner*innen des Frauenstimmrechts sahen in der Emanzipation oft den Versuch, dass Frauen die Macht über Männer übernehmen wollen. Die Feministin Germaine Greer hat das treffend formuliert: „Wenn Frauen unter Emanzipation die Übernahme der männlichen Rolle verstehen, dann sind wir in der Tat verloren.“ Hier wird deutlich, dass der Wunsch nach Gleichberechtigung nicht darauf abzielt, ein Geschlecht über das andere zu stellen, sondern vielmehr darum, faire Chancen für alle zu schaffen. Doch warum herrscht in vielen Köpfen noch immer das Bild vor, dass die Emanzipation der Frauen eine Bedrohung für die Männerwelt darstellt?
Dieses Missverständnis zeigt sich auch in den Reaktionen vieler Männer auf die frühen Frauenrechtlerinnen. Ein prägnantes Beispiel ist die Geschichte von Emerita aus dem Buch Helvetias Töchter. Sie wird von ihrer Familie belächelt, als sie beginnt, Geschäfte abzuwickeln und die Ungerechtigkeit zwischen den Geschlechtern zu hinterfragen. Doch als sie entschließt, ihre Heimat zu verlassen, um zu arbeiten, wird ihrem Vater plötzlich klar, dass ihre feministischen Ideen ernst zu nehmen sind. Diese Entwicklung verdeutlicht die Ängste, die Männer damals – und oft auch heute – gegenüber der Frauenbewegung hegen: die Furcht, ihre gesellschaftliche Position zu verlieren, ihre Kontrolle über das private und berufliche Leben zu schwächen.
Ein weiteres Beispiel für diese Dynamik ist die Geschichte von Hélène, ebenfalls aus Helvetias Töchter. Zunächst teilt ihr Ehemann Eugen ihre feministischen Ansichten und unterstützt ihren Wunsch zu studieren. Doch mit dem Aufstieg seiner politischen Karriere beginnen sich ihre Wege zu trennen. Hélène, die sich immer stärker für die Rechte der Frauen einsetzt, stößt zunehmend auf Widerstand in ihrer Ehe, bis sie sich letztlich trennt. Ihre Geschichte verdeutlicht die Hürden, denen Frauen in der Vergangenheit – und oft auch heute noch – begegnen, wenn sie für ihre Rechte eintreten.
All diese Beispiele lassen erahnen, wie schwer der Weg zur vollständigen Gleichstellung der Geschlechter ist. Auch wenn in den letzten Jahrzehnten viele Fortschritte erzielt wurden, ist das Ziel noch nicht erreicht. Ein wichtiger Schritt war die rechtliche Gleichstellung von Mutter und Vater im Jahr 1978, die Frauen erstmals die gleichen Rechte über ihre Kinder zusicherte. Doch bis dahin war es ein langer Kampf, und auch heute gibt es noch viele Baustellen.
Ob es jemals eine absolute Gleichstellung der Geschlechter geben kann, bleibt ungewiss. Vielleicht wird es in 200 Jahren so weit sein, dass alle Geschlechter wirklich gleichgestellt sind. Bis dahin gilt es jedoch, weiterhin laut zu sein – für die Rechte von Frauen, in der Schweiz und auf der ganzen Welt. Wir sollten dabei nie vergessen, was frühere Generationen von Frauen für uns erkämpft haben. Denn ohne ihren Einsatz könnten wir heute nicht so selbstverständlich wählen oder in Berufen arbeiten, die früher Männern vorbehalten waren.
Abschließend sollten wir uns bewusst machen, dass der Kampf für die Gleichstellung noch nicht vorbei ist. Doch mit jedem Schritt, den wir gehen, können wir die Welt ein wenig gerechter machen – für uns, für kommende Generationen und für all jene Frauen, die vor 150 Jahren nur davon träumen konnten, dass sie etwas mitbestimmen können.